# Python简介

## Python优点

1. 简单易学：Python的语法简单易懂，代码量相对较少，阅读代码就像阅读英语一样，易于理解。Python拥有简单的说明文档，初学者可以很快地上手。同时，Python也支持面向对象编程，可以更好地组织代码。

2. 高开发效率：Python拥有丰富的类库，提供了许多现成的函数和工具，可以大大加快开发速度。相比于C、C++和Java等编译型语言，Python的代码量往往只有1/5~1/3，开发同样功能的程序所需的时间要少得多。

3. 应用领域广泛：Python可以应用于各种领域，比如Web开发、数据科学、人工智能、自动化测试等。许多大型互联网公司广泛使用Python，因为Python的开发效率高，能够更好地满足快速迭代的需求。

4. 免费开源：Python是免费开源的，可以自由地使用、复制和交换。这也帮助Python形成了强壮的社区，使用它更加完善，技术发展更快。专业人士可以在社区和初学者分享他们的知识和经验。

5. 简洁清晰：Python的语法简洁清晰，代码可读性高，易于维护和调试。Python的语法还有一个独特的特点，就是使用缩进来表示代码块，而不是像其他语言一样使用花括号。

6. 丰富的类库和工具：Python拥有庞大的标准库和第三方类库，提供了许多现成的函数和工具，方便开发者快速开发程序。

7. 支持多种编程范式：Python支持多种编程范式，包括面向对象编程、函数式编程、过程式编程等，可以根据不同的应用场景选择不同的编程范式。

8. 跨平台支持：Python可以在多种平台上运行，包括Windows、Linux、Mac等。

9. 社区活跃：Python拥有庞大的社区，开发者可以在社区中分享代码、解决问题、交流经验。Python社区还定期举办各种活动，如PyCon等，方便开发者交流学习。

#### 

## Python的应用领域



Python是一种高级编程语言，由于其简单易学、功能强大、拥有大量的开源库和框架等优点，被广泛应用于各个领域。以下是Python的主要应用领域：

1. 人工智能和机器学习：Python在人工智能、机器学习、神经网络和深度学习等领域都是主流的编程语言，得到广泛的支持和应用。最流行的神经网络框架如Facebook的PyTorch和Google的TensorFlow都采用了Python语言。

2. 数据分析：由于Python拥有非常丰富的库，使其在数据分析领域也有广泛的应用。随着NumPy、SciPy、Matplotlib等众多程序库的开发和完善，Python越来越适合于做科学计算和数据分析了。它不仅支持各种数学运算，还可以绘制高质量的2D和3D图像。和科学计算领域最流行的商业软件Matlab相比，Python比Matlab所采用的脚本语言的应用范围更广泛，可以处理更多类型的文件和数据。

3. WEB开发：Python在Web开发领域也广泛应用，最火的Python Web框架是Django，支持异步高并发的Tornado框架，短小精悍的Flask、Bottle等。Django官方的标语把Django定义为“the framework for perfectionist with deadlines”，即一个为完全主义者开发的高效率Web框架。

4. 网络编程：Python在网络编程领域也得到广泛应用，支持高并发的Twisted网络框架，Python3引入的asyncio使异步编程变得非常简单。

5. 爬虫：在爬虫领域，Python几乎是霸主地位，Scrapy、Request、BeautifulSoup、urllib等库都是常用的爬虫工具，可以方便地实现爬取数据的功能。

6. 云计算：目前最火最知名的云计算框架就是OpenStack，Python现在的火，很大一部分就是因为云计算。

除了以上主要领域，Python还可以应用于游戏开发、桌面应用程序、图像处理、科学计算、物联网等领域。Python的应用范围非常广泛，因此学习Python也是非常有前途的。

## 安装Python解释器

想要开始Python编程之旅，首先得在自己使用的计算机上安装Python解释器环境，下面将以安装官方的Python解释器为例，讲解如何在不同的操作系统上安装Python环境。官方的Python解释器是用C语言实现的，也是使用最为广泛的Python解释器，通常称之为CPython。除此之外，Python解释器还有Java语言实现的Jython、C#语言实现的IronPython以及PyPy、Brython、Pyston等版本，有兴趣的读者可以自行了解。

#### Windows环境

可以在[Python官方网站](https://www.python.org)下载到Python的Windows安装程序（exe文件）

#### 确认Python的版本

可以Windows的命令行提示符中键入下面的命令。

```Shell
python --version
```



## 编写Python源代码

可以用文本编辑工具（推荐使用PyCharm)等高级文本编辑工具）编写Python源代码并用py作为后缀名保存该文件，代码内容如下所示。

```Python
print('hello, world!')
```

## 运行程序

切换到源代码所在的目录并执行下面的命令，看看屏幕上是否输出了"hello, world!"。

```Shell
python hello.py
```

## 代码中的注释

注释是编程语言的一个重要组成部分，用于在源代码中解释代码的作用从而增强程序的可读性和可维护性，当然也可以将源代码中不需要参与运行的代码段通过注释来去掉，这一点在调试程序的时候经常用到。注释在随源代码进入预处理器或编译时会被移除，不会在目标代码中保留也不会影响程序的执行结果。

1. 单行注释 - 以#和空格开头的部分
2. 多行注释 - 三个引号开头，三个引号结尾

```Python
"""
xmp's python workspace
"""
# print("你好, 世界！")
```

## PyCharm - Python开发神器

https://www.jetbrains.com/pycharm/

