### 变量和类型

- 整型：Python中可以处理任意大小的整数（Python 2.x中有`int`和`long`两种类型的整数，但这种区分对Python来说意义不大，因此在Python 3.x中整数只有int这一种了），而且支持二进制（如`0b100`，换算成十进制是4）、八进制（如`0o100`，换算成十进制是64）、十进制（`100`）和十六进制（`0x100`，换算成十进制是256）的表示法。
- 浮点型：浮点数也就是小数，之所以称为浮点数，是因为按照科学记数法表示时，一个浮点数的小数点位置是可变的，浮点数除了数学写法（如`123.456`）之外还支持科学计数法（如`1.23456e2`）。
- 字符串型：字符串是以单引号或双引号括起来的任意文本，比如`'hello'`和`"hello"`,字符串还有原始字符串表示法、字节字符串表示法、Unicode字符串表示法，而且可以书写成多行的形式（用三个单引号或三个双引号开头，三个单引号或三个双引号结尾）。
- 布尔型：布尔值只有`True`、`False`两种值，要么是`True`，要么是`False`，在Python中，可以直接用`True`、`False`表示布尔值（请注意大小写），也可以通过布尔运算计算出来（例如`3 < 5`会产生布尔值`True`，而`2 == 1`会产生布尔值`False`）。
- 复数型：形如`3+5j`，跟数学上的复数表示一样，唯一不同的是虚部的`i`换成了`j`。实际上，这个类型并不常用，大家了解一下就可以了。

在Python中，变量命名需要遵循以下这些规则

- 变量名由字母（广义的Unicode字符，不包括特殊字符）、数字和下划线构成，数字不能开头。
- 大小写敏感（大写的`a`和小写的`A`是两个不同的变量）。
- 不要跟关键字（有特殊含义的单词，后面会讲到）和系统保留字（如函数、模块等的名字）冲突。

#### eg

下面通过几个例子来说明变量的类型和变量使用。

```Python
a = 666
b = 66
print(a + b)    # 732
print(a - b)    # 600
print(a * b)    # 43956
print(a / b)    # 10.09
```

在Python中可以使用`type`函数对变量的类型进行检查。程序设计中函数的概念跟数学上函数的概念是一致的，数学上的函数相信大家并不陌生，它包括了函数名、自变量和因变量。如果暂时不理解这个概念也不要紧，我们会在后续的章节中专门讲解函数的定义和使用。

```Python
a = 666
b = 3.1415
c = 1 + 5j
d = 'hello, world'
e = True
print(type(a))    # 'int'
print(type(b))    # 'float'
print(type(c))    # 'complex'
print(type(d))    # 'str'
print(type(e))    # 'bool'
```

可以使用Python中内置的函数对变量类型进行转换。

- `int()`：将一个数值或字符串转换成整数，可以指定进制。
- `float()`：将一个字符串转换成浮点数。
- `str()`：将指定的对象转换成字符串形式，可以指定编码。
- `chr()`：将整数转换成该编码对应的字符串（一个字符）。
- `ord()`：将字符串（一个字符）转换成对应的编码（整数）。

下面的代码通过键盘输入两个整数来实现对两个整数的算术运算。

```Python
a = int(input('a = '))
b = int(input('b = '))
print('%d + %d = %d' % (a, b, a + b))
print('%d - %d = %d' % (a, b, a - b))
print('%d * %d = %d' % (a, b, a * b))
print('%d / %d = %f' % (a, b, a / b))
print('%d // %d = %d' % (a, b, a // b))
print('%d %% %d = %d' % (a, b, a % b))
print('%d ** %d = %d' % (a, b, a ** b))
```

### 运算符

Python支持多种运算符，下表大致按照优先级从高到低的顺序列出了所有的运算符，运算符的优先级指的是多个运算符同时出现时，先做什么运算然后再做什么运算。除了我们之前已经用过的赋值运算符和算术运算符，我们稍后会陆续讲到其他运算符的使用。

| 运算符                                                       | 描述                           |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------ |
| `[]` `[:]`                                                   | 下标，切片                     |
| `**`                                                         | 指数                           |
| `~` `+` `-`                                                  | 按位取反, 正负号               |
| `*` `/` `%` `//`                                             | 乘，除，模，整除               |
| `+` `-`                                                      | 加，减                         |
| `>>` `<<`                                                    | 右移，左移                     |
| `&`                                                          | 按位与                         |
| `^` `\|`                                                      | 按位异或，按位或               |
| `<=` `<` `>` `>=`                                            | 小于等于，小于，大于，大于等于 |
| `==` `!=`                                                    | 等于，不等于                   |
| `is`  `is not`                                               | 身份运算符                     |
| `in` `not in`                                                | 成员运算符                     |
| `not` `or` `and`                                             | 逻辑运算符                     |
| `=` `+=` `-=` `*=` `/=` `%=` `//=` `**=` `&=` `|=` `^=` `>>=` `<<=` | （复合）赋值运算符             |

>**说明：** 在实际开发中，如果搞不清楚运算符的优先级，可以使用括号来确保运算的执行顺序。

#### 赋值运算符

赋值运算符应该是最为常见的运算符，它的作用是将右边的值赋给左边的变量。下面的例子演示了赋值运算符和复合赋值运算符的使用。

```Python
a = 10
b = 3
a += b        # 相当于：a = a + b
a *= a + 2    # 相当于：a = a * (a + 2)
print(a)      # 算一下这里会输出什么
```

### 比较运算符和逻辑运算符

比较运算符有的地方也称为关系运算符，包括`==`、`!=`、`<`、`>`、`<=`、`>=`，其中`==`才是比较相等的比较运算符。比较运算符会产生布尔值，要么是`True`要么是`False`。

逻辑运算符有三个，分别是`and`、`or`和`not`。`and`字面意思是“而且”，所以`and`运算符会连接两个布尔值，如果两个布尔值都是`True`，那么运算的结果就是`True`；左右两边的布尔值有一个是`False`，最终的运算结果就是`False`。相信大家已经想到了，如果`and`左边的布尔值是`False`，不管右边的布尔值是什么，最终的结果都是`False`，所以在做运算的时候右边的值会被跳过（短路处理），这也就意味着在`and`运算符左边为`False`的情况下，右边的表达式根本不会执行。`or`字面意思是“或者”，所以`or`运算符也会连接两个布尔值，如果两个布尔值有任意一个是`True`，那么最终的结果就是`True`。当然，`or`运算符也是有短路功能的，在它左边的布尔值为`True`的情况下，右边的表达式根本不会执行。`not`运算符的后面会跟上一个布尔值，它的作用是得到与该布尔值相反的值，也就是说，后面的布尔值如果是`True`运算结果就是`False`，而后面的布尔值如果是`False`则运算结果就是`True`。

```Python
flag0 = 1 == 1
flag1 = 3 > 2
flag2 = 2 < 1
flag3 = flag1 and flag2
flag4 = flag1 or flag2
flag5 = not (1 != 2)
print('flag0 =', flag0)    # flag0 = True
print('flag1 =', flag1)    # flag1 = True
print('flag2 =', flag2)    # flag2 = False
print('flag3 =', flag3)    # flag3 = False
print('flag4 =', flag4)    # flag4 = True
print('flag5 =', flag5)    # flag5 = False
```

